--------------------------------------------------------------------------------
SOBRE O SISTEMA ESPECIALISTA
  -- Nome:    SECAJU - Sistema de Diagnóstico de Pragas e Doenças do Cajueiro
  -- Autores: CNPAT / EMBRAPA / Grupo SINTA
  -- Resumo:
     	Este  sistema  reúne,  de  forma  aplicável,  o  conhecimento  de 
     especialistas em pragas e doenças da cultura do cajueiro. Seu objetivo é 
     realizar a diagnose de algum cajueiral afetado e prover as recomendaçőes de  
     controle  fitossanitário.  A  diagnose  é  feita  em  dois  níveis: categórica e 
     presuntiva. 
     
     	O SECAJU destina-se a produtores de caju,  extensionistas rurais, e 
     pesquisadores e estudantes das áreas de entomologia e fitopatologia.
     
     	As pragas que podem ser diagnosticadas pelo SECAJU săo:
     
      1. traça das castanhas
      2. broca das pontas
      3. pulgăo das inflorescęncias
      4. eriofiídeo das flores
      5. tripes
      6. lagartas desfolhadoras (saia justa, verde, das folhas e véu de noiva)
      7. besouro vermelho
      8. mosca branca
      9. larva do broto terminal
     10. cigarrinha
     
     	Existem outras pragas (ácaros) associadas ŕ cultura do cajueiro que 
     năo tem ainda importância relevante comprovada, tais como os tenuipalpídeos, 
     os tetraníquideos e o eriofiídeo das folhas, os quais só poderăo ser vistos com o 
     auxílio de microscópio estereoscópico (lupa) ou lente de aumento.
     
     	Tręs doenças também podem ser diagnosticadas:
     
      1. antracnose
      2. mofo preto
      3. oidio
     
          Para obter informaçőes sobre os resultados de uma consulta, selecione a 
     resposta encontrada e aperte a TECLA F1 - que exibirá textos explicativos 
     referentes ŕ conclusăo.
          Durante a consulta, algumas perguntas possuem motivos. Pressione o botăo 
     POR QUE (quando disponível) para vę-las.
     
          Sugestőes e pedidos de informaçăo săo muito bem-vindos!

Operador de maior precedęncia: disjunçăo
Fator de confiança mínimo para aceitaçăo de regra: 50

SOBRE OS ARQUIVOS
  Arquivo original: C:\ExpertSinta\SECAJU.BCM
  Arquivo de ajuda: secaju.hlp
--------------------------------------------------------------------------------

VARIÁVEIS

  besourinhos vermelhos
    Tipo:
      univalorada
  bolor negro na face inferior das folhas
    Tipo:
      univalorada
  brotaçőes novas murchas
    Tipo:
      univalorada
  castanha broqueada com amęndoa totalmente destruída
    Tipo:
      univalorada
  cinza vegetal sobre as folhas
    Tipo:
      univalorada
  diminuiçăo da área foliar
    Tipo:
      univalorada
  doença
    Valores:
      oidio
      antracnose
      mofo preto
    Tipo:
      multivalorada
  espirais de ovos
    Tipo:
      univalorada
  espuma sobre inflorescęncias ou maturis
    Tipo:
      univalorada
  folhas
    Valores:
      Com coloraçăo prateada
      Deformadas
      Com exsudaçăo de resina (goma)
      Perfuradas
      Esfarelam facilmente quando amassadas
    Tipo:
      multivalorada
  folhas do broto terminal repolhadas
    Tipo:
      univalorada
  fumagina na face superior das folhas
    Tipo:
      univalorada
  galerias nos ramos ou inflorescęncias
    Tipo:
      univalorada
  goma nos ramos
    Tipo:
      univalorada
  inflorescęncias
    Valores:
      Existem lesőes necróticas (muito escuras)
      Murchas ou secas
    Tipo:
      multivalorada
  inflorescęncias cloróticas
    Tipo:
      univalorada
  inseto com cinta avermelhada sob as folhas
    Tipo:
      univalorada
  inseto mole amarelo ou verde
    Tipo:
      univalorada
  lagarta cinza lisa com partes pretas e manchas brancas
    Tipo:
      univalorada
  lagarta enrolada em folha
    Tipo:
      univalorada
  lagarta grande verde - alaranjada
    Tipo:
      univalorada
  lagarta pequena com pęlos longos e verdes
    Tipo:
      univalorada
  lagarta verde com pęlos avermelhados e urticantes
    Tipo:
      univalorada
  larvas marrom - claras e lentas
    Tipo:
      univalorada
  manchas irregulares nas folhas
    Tipo:
      univalorada
  maturis
    Valores:
      Necrosados (muito escuros)
      Rachados
      Mumificados
      Deformados
    Tipo:
      multivalorada
  mela nas inflorescęncias, folhas e maturis
    Tipo:
      univalorada
  ocorręncia de janeiro a abril
    Tipo:
      univalorada
  orifícios laterais nos ramos ou inflorescęncias
    Tipo:
      univalorada
  praga
    Valores:
      larva do broto terminal
      besouro vermelho
      lagarta das folhas
      lagarta saia justa
      eriofiídeo das flores
      broca das pontas
      cigarrinha
      mosca branca
      lagarta véu de noiva
      lagarta verde
      tripes
      pulgăo das inflorescęncias
      traça das castanhas
    Tipo:
      multivalorada
  queda das inflorescęncias
    Tipo:
      univalorada
  secreçăo pulverulenta branca sob as folhas
    Tipo:
      univalorada
  suspeita de doença
    Valores:
      oidio
      antracnose
    Tipo:
      multivalorada
  suspeita de praga
    Valores:
      pulgăo das inflorescęncias
      tripes
      lagarta verde
      lagarta véu de noiva
      mosca branca
      broca das pontas
      eriofiídeo das flores
      lagarta saia justa
      lagarta da folhas
      besouro vermelho
    Tipo:
      multivalorada
  teias envolvendo inflorescęncias e brotaçőes novas
    Tipo:
      univalorada
  ácaro estreito ou longo nas inflorescęncias
    Tipo:
      univalorada

OBJETIVOS

  praga
  suspeita de praga
  doença
  suspeita de doença

REGRAS

  Regra 1
    SE castanha broqueada com amęndoa totalmente destruída = Sim
    ENTĂO praga = traça das castanhas CNF 100%

  Regra 2
    SE galerias nos ramos ou inflorescęncias = Sim
    ENTĂO praga = broca das pontas CNF 100%

  Regra 3
    SE inflorescęncias = Murchas ou secas
    E  brotaçőes novas murchas = Sim
    E  orifícios laterais nos ramos ou inflorescęncias = Sim
    ENTĂO praga = broca das pontas CNF 100%

  Regra 4
    SE inseto mole amarelo ou verde = Sim
    ENTĂO praga = pulgăo das inflorescęncias CNF 100%

  Regra 5
    SE ácaro estreito ou longo nas inflorescęncias = Sim
    ENTĂO praga = eriofiídeo das flores CNF 100%

  Regra 6
    SE inseto com cinta avermelhada sob as folhas = Sim
    ENTĂO praga = tripes CNF 100%

  Regra 7
    SE lagarta cinza lisa com partes pretas e manchas brancas = Sim
    OU lagarta enrolada em folha = Sim
    OU espirais de ovos = Sim
    ENTĂO praga = lagarta saia justa CNF 100%

  Regra 8
    SE lagarta grande verde - alaranjada = Sim
    ENTĂO praga = lagarta verde CNF 100%

  Regra 9
    SE lagarta verde com pęlos avermelhados e urticantes = Sim
    ENTĂO praga = lagarta das folhas CNF 100%

  Regra 10
    SE lagarta pequena com pęlos longos e verdes = Sim
    ENTĂO praga = lagarta véu de noiva CNF 100%

  Regra 11
    SE besourinhos vermelhos = Sim
    OU larvas marrom - claras e lentas = Sim
    ENTĂO praga = besouro vermelho CNF 100%

  Regra 12
    SE secreçăo pulverulenta branca sob as folhas = Sim
    ENTĂO praga = mosca branca CNF 100%

  Regra 13
    SE folhas do broto terminal repolhadas = Sim
    ENTĂO praga = larva do broto terminal CNF 100%

  Regra 14
    SE espuma sobre inflorescęncias ou maturis = Sim
    ENTĂO praga = cigarrinha CNF 100%

  Regra 15
    SE praga <> broca das pontas
    E  goma nos ramos = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = broca das pontas CNF 30%

  Regra 16
    SE praga <> broca das pontas
    E  brotaçőes novas murchas = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = broca das pontas CNF 40%

  Regra 17
    SE praga <> broca das pontas
    E  inflorescęncias = Murchas ou secas
    ENTĂO suspeita de praga = broca das pontas CNF 40%

  Regra 18
    SE praga <> pulgăo das inflorescęncias
    E  inflorescęncias = Murchas ou secas
    E  maturis = Deformados
    ENTĂO suspeita de praga = pulgăo das inflorescęncias CNF 20%

  Regra 19
    SE praga <> pulgăo das inflorescęncias
    E  mela nas inflorescęncias, folhas e maturis = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = pulgăo das inflorescęncias CNF 20%

  Regra 20
    SE praga <> eriofiídeo das flores
    E  queda das inflorescęncias = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = eriofiídeo das flores CNF 50%

  Regra 21
    SE praga <> eriofiídeo das flores
    E  inflorescęncias cloróticas = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = eriofiídeo das flores CNF 70%

  Regra 22
    SE praga <> tripes
    E  folhas = Com coloraçăo prateada
    ENTĂO suspeita de praga = tripes CNF 45%

  Regra 23
    SE praga <> lagarta saia justa
    E  praga <> lagarta das folhas
    E  praga <> lagarta verde
    E  praga <> lagarta véu de noiva
    E  praga <> besouro vermelho
    E  diminuiçăo da área foliar = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = lagarta saia justa CNF 50%
          suspeita de praga = lagarta da folhas CNF 50%
          suspeita de praga = lagarta verde CNF 50%
          suspeita de praga = lagarta véu de noiva CNF 50%
          suspeita de praga = besouro vermelho CNF 50%

  Regra 24
    SE praga <> lagarta saia justa
    E  teias envolvendo inflorescęncias e brotaçőes novas = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = lagarta saia justa CNF 100%

  Regra 25
    SE praga <> besouro vermelho
    E  folhas = Perfuradas
    E  ocorręncia de janeiro a abril = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = besouro vermelho CNF 50%

  Regra 26
    SE fumagina na face superior das folhas = Sim
    ENTĂO suspeita de praga = mosca branca CNF 70%

  Regra 27
    SE inflorescęncias <> DESCONHECIDO
    E  maturis = Rachados
    OU maturis = Necrosados (muito escuros)
    OU maturis = Mumificados
    ENTĂO doença = antracnose CNF 100%

  Regra 28
    SE bolor negro na face inferior das folhas = Sim
    ENTĂO doença = mofo preto CNF 100%

  Regra 29
    SE cinza vegetal sobre as folhas = Sim
    ENTĂO doença = oidio CNF 100%

  Regra 30
    SE doença <> antracnose
    E  folhas = Deformadas
    OU folhas = Esfarelam facilmente quando amassadas
    E  manchas irregulares nas folhas = Sim
    ENTĂO suspeita de doença = antracnose CNF 75%

  Regra 31
    SE doença <> antracnose
    E  folhas = Deformadas
    OU folhas = Esfarelam facilmente quando amassadas
    E  manchas irregulares nas folhas = Sim
    E  folhas = Com exsudaçăo de resina (goma)
    ENTĂO suspeita de doença = antracnose CNF 85%

  Regra 32
    SE doença <> oidio
    E  queda das inflorescęncias = Sim
    ENTĂO suspeita de doença = oidio CNF 50%

PERGUNTAS

  Variável:besourinhos vermelhos
     Pergunta:"Vocę observou a presença de besourinhos de cor vermelha?"
  Variável:bolor negro na face inferior das folhas
     Pergunta:"Vocę observou, na face inferior das folhas, colônias de fungos em forma de bolor negro e feltroso?"
  Variável:brotaçőes novas murchas
     Pergunta:"As brotaçőes novas encontram-se murchas ou secas?"
  Variável:castanha broqueada com amęndoa totalmente destruída
     Pergunta:"As castanhas estăo broqueadas, com a amęndoa totalmente destruída?"
  Variável:cinza vegetal sobre as folhas
     Pergunta:"Vocę observou, sobre as folhas, a formaçăo de um revestimento ralo, branco-acinzentado e pulverulento, aparentando um polvilhamento com cinza vegetal?"
  Variável:diminuiçăo da área foliar
     Pergunta:"Vocę observou folhas total ou parcialmente comidas?"
  Variável:espirais de ovos
     Pergunta:"Vocę observou a presença de uma espiralzinha de ovos presa, por uma extremidade, aos ramos?"
  Variável:espuma sobre inflorescęncias ou maturis
     Pergunta:"Vocę observou a formaçăo de uma espuma sobre as inflorescęncias, maturis (frutos novos) ou pendúculo?"
  Variável:folhas
     Pergunta:"Como estăo as folhas dos cajueiros? Marque a(s) alternativa(s) que melhor caracteriza(m) as folhas afetadas."
  Variável:folhas do broto terminal repolhadas
     Pergunta:"As folhas do broto terminal estăo repolhadas (retorcidas e enroladas umas sobre as outras)?"
  Variável:fumagina na face superior das folhas
     Pergunta:"Vocę observou, na face superior das folhas, a presença de fumagina, que săo colônias de fungos de coloraçăo negra e opaca?"
  Variável:galerias nos ramos ou inflorescęncias
     Pergunta:"Vocę chegou a ver galerias dentro dos ramos ou das inflorescęncias?"
  Variável:goma nos ramos
     Pergunta:"Vocę observou a presença de goma (resina) nos ramos?"
  Variável:inflorescęncias
     Pergunta:"Como se apresentam as inflorescęncias?"
  Variável:inflorescęncias cloróticas
     Pergunta:"As pétalas, as sépalas e o pendúculo floral apresentam-se cloróticos (amarelados)?"
  Variável:inseto com cinta avermelhada sob as folhas
     Pergunta:"Vocę observou, na face inferior das folhas, a presença de colônias de insetos pequenos, amarelados, com uma cinta avermelhada?"
  Variável:inseto mole amarelo ou verde
     Pergunta:"Vocę observou a presença de insetos pequenos, moles, de cor amarelo-claro ou verde-escuro, nas inflorescęncias, folhas (principalmente na face inferior) e maturis?"
  Variável:lagarta cinza lisa com partes pretas e manchas brancas
     Pergunta:"Vocę observou a presença de lagartas de tamanho médio (6 cm), coloraçăo cinza, lisas (sem pelos), com a cabeça e as partes laterais do corpo pretas com manchas brancas?"
  Variável:lagarta enrolada em folha
     Pergunta:"Vocę observou a presença de lagartas enroladas em folhas (normalmente secas), de moso a lembrar um caruncho ou uma saia justa?"
  Variável:lagarta grande verde - alaranjada
     Pergunta:"Vocę observou lagartas de tamanho grande (10 cm), coloraçăo variável (verde-alaranjada, amarela ou marrom), e pęlos năo-urticantes?"
  Variável:lagarta pequena com pęlos longos e verdes
     Pergunta:"Vocę observou a presença de lagartas de tamanho pequeno (3 cm), coloraçăo verde-clara, e pelos longos verdes?"
  Variável:lagarta verde com pęlos avermelhados e urticantes
     Pergunta:"Vocę observou a presença de lagartas de tamanho grande (8 cm), coloraçăo verde e pęlos curtos, avermelhados e urticantes?"
  Variável:larvas marrom - claras e lentas
     Pergunta:"Vocę observou a presença de larvas de cor marrom-clara, movimentos lentos e tamanho em torno de 2 cm? Elas costumas descer para o chăo, onde ficam enterradas sob a forma de pupa."
  Variável:manchas irregulares nas folhas
     Pergunta:"As folhas apresentam manchas irregulares de coloraçăo avermelhada ou marrom-avermelhada?"
  Variável:maturis
     Pergunta:"Em que condiçăo estăo os maturis? Maturi é o caju novo, ou seja, a castanha verde, grande e mole, antes do desenvolvimento do pendúculo."
  Variável:mela nas inflorescęncias, folhas e maturis
     Pergunta:"Vocę observou a presença de mela nas inflorescęncias, folhas e maturis? A mela é uma substância excretada por inseto, e favorece o aparecimento de formigas e da fumagina."
  Variável:ocorręncia de janeiro a abril
     Pergunta:"O ataque ao cajueiral deu-se entre janeiro e abril?"
  Variável:orifícios laterais nos ramos ou inflorescęncias
     Pergunta:"Vocę observou a presença de orifícios laterais nos ramos ou nas inflorescęncias?"
  Variável:queda das inflorescęncias
     Pergunta:"Vocę observou a queda das inflorescęncias?"
  Variável:secreçăo pulverulenta branca sob as folhas
     Pergunta:"Observando a face inferior das folhas, vocę verifica a presença de uma secreçăo pulverulenta branca ou de insetos parecidos com uma mosca pequena, de cor branca?"
  Variável:teias envolvendo inflorescęncias e brotaçőes novas
     Pergunta:"As inflorescęncias e brotaçőes novas estăo total ou parcialmente destruídas e envolvidas (cobertas) por teias?"
  Variável:ácaro estreito ou longo nas inflorescęncias
     Pergunta:"Vocę observou, nas inflorescęncias, colônias de ácaros de corpo estreito e longo (eles só săo visualizados com o auxílio de uma lupa)?"

--------------------------------------------------------------------------------
Gerado com o Expert SINTA versăo 1.1b
(c) 1997 - Universidade Federal do Ceará
           Laboratório de Inteligęncia Artificial
           LIA/UFC
--------------------------------------------------------------------------------
